新生网站 <https://rebirthjournal.cn>。

# 上传指导

## 这些文件是什么？

所有的文章都在`_articles/`文件夹之内。除了`_articles/`文件夹之外都是代码。要上传新的文章，可以直接上传到`_articles/`。

## 我如何上传新的文章？

`_articles`文件夹排版如下：

          _articles/
    (1)     index.md
    (2)     [第一期]/
    (3)       index.md
    (4)       [假真實與真夢境]/
    (5)         index.md
    (6)         [今天是张肝的好日子].md

`index.md`均为设置文件。

### 更改期刊顺序

文件(1) `_articles/index.md`是所有期刊的顺序。内容如下：

```
---
issues:
  - [期刊1]
  - [期刊2]
  - ...
---
```

例如：

```
---
issues:
  - 第一期
  - 第二期
  - 小说特刊
  - ...
---
```

### 添加期刊

在`_articles/`下有多个文件夹，分别是每一期期刊。若要添加期刊：

1. 新建一个文件夹，如(2) `_articles/[期刊名称]/`；
2. 如上，更改上方的文件(1) `_articles/index.md`，末端加上`  - [期刊名称]`；
3. 如下，新建一个期刊设置文件(3) `_articles/[期刊名称]/index.md`，填入期刊里面所有板块。

### 更改每一期板块/章节顺序

文件(3) `_articles/[期刊名称]/index.md`是所有板块的顺序。内容如下：

```
---
chapters:
  - [板块1]
  - [板块2]
  - ...
---
```

例（第一期）：

```
---
chapters:
  - 序言
  - 假真實與真夢境
  - 車輪滾滾
  - 詩從八方來
  - 光與影
  - 驪歌悠揚
  - 後記
  - ...
---
```

为使用明体标题，请使用繁体。

### 添加板块/章节

在(2) `_articles/[期刊名称]/.`下有多个文件夹，分别是每一期期刊。若要添加期刊：

1. 新建一个文件夹，如(4) `_articles/[期刊名称]/[板块名称]/`；
2. 如上，更改上方的(3) `_articles/[期刊名称]/index.md`，末端加上`  - [板块名称]`；
3. 如下，新建一个板块设置文件(5) `_articles/[期刊名称]/[板块名称]/index.md`，填入这个板块里面所有文章。

### 更改板块中的文章顺序

文件(5) `_articles/[期刊名称]/[板块名称]/index.md`是一个板块中所有文章的顺序。内容如下：

```
---
subtitle:
  - [副标题行1]
  - [副标题行2]
  - ...
subtitle_cite: [副标题引用自] (此行可选)
articles:
  - [文章文件名1]
  - [文章文件名2]
  - ...
---
```

例一（第一期/序言）：

```
---
subtitle:
  - 凡是人，不分地位、宗教信仰、年龄、性别、教育程度、家庭环境，都可以在写作上一试身手，甚至疯子、舞台艺术爱好者、被褫夺公权的人要写作，也不犯禁。
subtitle_cite: 契诃夫
articles:
  - 郭文瀚序言
  - 张云起序言
  - 胡臻杰序言
---
```

例二（第一期/假真实与真梦境）：

```
---
subtitle:
  - 化生活为神奇的能力
  - 是文字工作者赖以生存的土壤
articles:
  - 今天是张肝的好日子
  - 清晨的阳光
  - 怪圈
  - 宿梦
  - 四月的春雪
  - 希区柯克是如何满足观众的
---
```

### 添加文章

在(4) `_articles/[期刊名称]/[板块名称]/.`下有多个文件，除了`index.md`外分别是每一篇文章。若要添加文章：

1. 新建一个文件，如(6) `_articles/[期刊名称]/[板块名称]/[文章文件名].md`；
2. 在这个文件中填入以下内容：

```
---
title: [文章标题]
author: [文章作者]
heading:
  - [显示的标题]
  - [显示的标题]
entry: [目录条目]
poem: true
---

[文章正文]
```

其中，`title`为文章的标题（如`title: 今天是张肝的好日子`），可选，若没有写`title`行则使用文件名为标题；

`author`为文章的作者（如`author: 吕枨予`），若多个作者，直接写“author: 作者一 & 作者二”就可以；

`heading`为行文中显示的文章标题（如`heading:↵  - 今天是张肝的好日子↵  - 吕枨予`），可选，若没有写`heading`则使用上方的`title`和`author`作为显示标题，若`heading: false`则不显示标题；

`entry`为目录里面显示的文章名（如`三首转瞬即逝的诗与歌`），可选，若没有写`entry`则使用上方的`title`作为目录条目，若`entry: false`则此文章将不会在目录里；因为是网页视图，目录里不显示作者；

`poem: true`表示此文章是一个诗歌，如果有此行，程序将取消段落首行缩进，可选；

文章正文排版见下。

例一（第一期/假真实与真梦境/今天是张肝的好日子，`今天是张肝的好日子.md`）：

```
---
author: 吕枨予
---

> ——“张肝永远无法忘记那晚的风。风大得很，他甚至感到风把发际线吹后面去了。
...
```

例二（第一期/诗从八方来/李思逸的第一首无题，`李思逸无题1.md`）：

```
---
title: 无题
author: 李思逸
entry: 三首转瞬即逝的诗与歌
poem: true
---

我闭上双眼
...
```

例三（第一期/序言/胡臻杰写的最后一个序言，`胡臻杰序言.md`）：

```
---
title: 序言
author: 胡臻杰
heading:
  - 胡臻杰
entry: false
---

很久没有看书了，更长的时间没有写过什么。
...
```

## 如何排版文章？

可以先参考已有的文章。一般情况下，只要输入正文即可，每一段用双换行隔开。一些特殊的排版如下：

```markdown
第一段正文、

第二段正文、

**粗体**、*着重*（效果是下面加点）、~~删除线~~、

> 引用一段话、

# 大副标题、

## 小副标题
```

# 待实现的功能

* 插图

快了快了，别急别急
