---
author: 孙仪安
---

寒冷的雨夹杂着雪花不停地下着，呼啸的风如同哀鸣一般，惹得人心烦。我与苏对视了一眼，彼此互相点了点头。回到楼下的房间穿上那件快要脱线的蓝衬衣，便坐在一把翻过来充当岩石的铁壶上，扮作隐居的矿工。等到人群像太阳光芒那般散去的时刻，我在众多管子中翻出那干瘪的黄色绿色颜料。手里拎着梯子和一盏灯笼，朝无情的风雨中奔去。

不出所料，那片奄奄一息的叶子经不起恶劣的天气，早已和地上许多干枯的树叶混为一体。我艰难地提起沉重的木质梯子，架在墙边。我用手托起调色板，用全身力气挤出所剩无几的颜料。将一切准备就绪，我叼着画笔，单手爬上梯子。没有爬几步呼吸便愈发堵塞。上天也没有宽慰我的想法，反而好像在嘲笑捉弄我一般。风不断像针灸刺痛骨髓，划过心头。

年轻时五分钟就能爬到的高度，如今却花了近半个小时不止。筋疲力尽使我无法控制手的颤抖，忐忑不安地画下第一笔。雨水涌进眼眶，视线被蒙上一层薄布。这都算些什么呢？操了四十几年的画笔，我难道连区区一片叶子都画不好吗？

突然，脚下一滑，后脑勺狠狠砸在地上。身上的蓝衬衫染成了棕色。背部传来阵阵无法描述的痛。呼吸越发困难，肺泡的炸裂感油然而生。

“该死的。”我强撑着千斤重的身体，拖动身躯再次爬向梯子。“我的老天爷啊，

真该死！”

我重新调整状态，画完了叶子的最后一根茎蔓。形状、色调、阴影、高光......我在心里过了一遍作为画家倒背如流的注意点，踉跄地滑下梯子，审视着那最后一片常春藤叶。在反复确认无疏漏，与树下那片别无二致时，才安心地离开那副“杰作”。

被雨打湿的衬衣像一块冰砖，冻得我瑟瑟发抖。刚走到房门口，经不住折磨。不得不向病魔屈服，整个身体撞倒在门上。灯笼碎了，画笔颜料撒了满地。我动弹不得，已经被名为“肺炎”的不速之客占据全身，手指开始僵硬。用仅剩的最后一丝力气，眺望楼上的病房。

我躺在冰凉的地板上。胸口越来越闷，气息越来越沉。瞥了一眼门外那最后一片常春藤叶，淡淡一笑。闭上了双眼，告别世界最后一笔余光。

寒冷的雨夹杂着雪花不停地下着。雨点不断敲打着脆弱的玻璃窗，从荷兰式低垂的屋檐上倾泻而下。阵阵声响使我无法入眠。我没有理会苏，或许是因为我的灵魂正准备走向那神秘的、遥远的死亡之途。此般孤独令我无法听到外界的喧闹。尽管太阳使劲向地平线外挥洒他的光茫，可我知道，死神肯定会将我带走的。那片常春藤叶，会落的。

如同往常，我盯着病房内惨白的天花板，忽然想起远在加利福尼亚的家。从前大人们经常聊起意大利，特别是那不勒斯的海湾。说那里的风像女孩的嗓音一般温柔。金黄色的沙滩镶嵌着贝壳，湛蓝的海洋上浮动着白沫。正午时的阳光下好似一群小眼睛，一片不属于天空的星星。那时在我幼小的心里埋下一颗种子，想画下那不勒斯的海湾的愿望。可那颗种子没有人施肥，没有人浇水。如今实现不了了，只剩下希望的灰烬。

刚刚得知患上肺炎时，我认为是一种解脱。不用在阴冷的画室里作画；反正要去了，也不用担心那无聊的金钱问题。可我却想念艺术，想念在第八街“台尔蒙尼歌之家”吃饭时遇到苏的情景与心情。想念加利福尼亚的家，想念大人们口中的那不勒斯的海湾。

自从我住进医院，每天盯着那棵常春藤树消遣时间。看到它的叶子一片片凋落，不禁联想到自己。但是，在内心深处，我希望常春藤，真的常春。苏说的对，我之前说的都是些什么傻话？

我发誓，这是最后一个没有希望的夜晚。

外面传来一声响动，像是什么东西摔下来的声音。我扭头，望向楼下常春藤的方向。

我躺在雪白的病床上。窗帘被风吹开了依稀的一条缝，隐约瞄见窗外那最后一片常春藤叶，淡淡一笑。闭上了双眼，做着与苏一同去那不勒斯海的梦，安然进入梦乡。
