---
author: 王伊憬
---
# **二零二二年十二月二十七日 大地龟裂**
{:.text-left}

我昨晚睡觉时，脚背直到脚趾冰凉。今早醒来，盯着天花板上清晨的游光，细细揣摩了好一会儿脸颊的温度。良久，翻身拿起昨晚就放在床头的体温计。37.5°C。 

发烧了。我慢慢地缩回被窝里，咂巴着这个久违到有些新奇的事实。闭上眼，我 感觉皮肤下有一千万个跳动的心脏。 

半梦半醒间，我不再用思想做梦；梦是一树灼热的果实从颅顶破土而出，疼痛在 颧骨处开花。前两个月我总在家里与自己玩耍，早就忘了我还有一具身体。现在它带着原始的力量反噬过来，我反而有些欣喜。 

# **二零二二年十二月二十八日 冬天的树根更加坚硬**
{:.text-left}

我与身体坠入一场初中生的恋爱，新鲜感没过一晚便残存无几。凌晨三点钟，我被痛醒。身体不断地宣告着它的存在，我知道它在报复我对它长久以来的忽略。血液抵住颅骨与皮肤，就快要把我挤出身体，好痛。 

我想象我是水杉的树根，坚实地扎进泥土中一动不动。感官恼人的灵敏，思维又如溺水般凝滞。 

睡吧，睡吧，树根无需思考，只要基本的生命体征就好。

# **二零二二年十二月二十九日 没有光的地方长不出藤蔓**
{:.text-left}

昨天我和身体较劲了一整天；今早起来感觉好些了。阴冷的空气，躁郁的室内， 我只好百无聊赖地调出寺山修司的片子来看:《抛掉书本上街去》。看到英明配着激昂的摇滚乐追赶他的梦想，我突然感到一阵暴露的恐慌，几乎是惊慌失措地把窗帘拉上。暗下来的环境令人不安地让我感到归属。 

我在人为制造出来的下午的晚上，像盯梢猎物一般盯着自己。影子、刮痕、指纹， 原来这房间充满了我自己！（这让我感到恶心）警报声在我脑中大作：我在给自己演木偶戏。 

接下来的四五个小时像梦一样过去。

后来，我想起电影里的女孩，便跳起舞来。咚哒哒、咚哒哒。门，课桌，窗帘，床。 咚哒哒，咚哒哒。床，窗帘，课桌，门。窗帘透进一条光，我死盯着它不放，它与我的舞蹈格格不入。不知怎么了，天花板开始下沉，房间突然变得好逼仄。牙齿咬破了嘴唇， 流出血来，喉咙里呼噜呼噜，大抵是感冒还没好。 

洗澡的时候我才发现，房间还是一般大，是身体肿胀起来了，粗大的身躯和手臂快要撑破整面镜子。我害怕。 

# **二零二二年十二月三十日 脓包中流出新芽**
{:.text-left}

昨晚发生了什么？一觉醒来，房间已经快塞不下我的身体。

右腿从床尾延伸出去，左臂堆积在沙发之中，头顶着天花板，我只得歪着脖子坐下。 我很早便醒了，却没法转过身子来。看不到钟，时间停止流逝。我盯着窗帘间的缝隙， 等它从一片漆黑又变成那恼人的一条光。而身体还在膨胀。粗长的毛发和青紫的皮肤 让我感到恶心，我用指甲在皮肤上掐出红印，抓出红痕，想要将这陌生的肢体拍打出去。 真是该死，这房间里令人作呕地充满了我自己。 

在光又要消失的时候，我突然想起自己第一次来月经时的记忆。也是在这么闭塞幽暗的厕所里，腿间是一滩黏滑的暗红色，陌生得像外星生物。厕所窗外，嫩绿色的新芽闪着灿黄的光。妈妈说，你是个大姑娘了。 

# **二零二二年十二月三十一日 完**
{:.text-left}

一年的最后一天。

整个房间被我塞得满满当当。我蜷着腿，弯着腰，头顶着天花板，脚抵着门。

等，等了很久，没等到什么结束，也没等到新的开始。我是蛰居在洞穴里的庞然巨物， 嗓子里呼噜呼噜的野兽。我舔食着一块巧克力，用委屈和憎恨取悦自己。 

(说起来，电影里的少女也是这样多愁善感，我不免想象自己也像她那样多愁善 感得很可爱。) 

我最终去吞了两片白加黑的夜片，把它们想象成我的安乐死。但是被骗了，被骗了! 一口咬下去，黑色的居然只是一层漆!苦得我哭出声来，晕过去了整整两个小时。 

在冬天虚无的平淡的焦灼里烟花响了。新的一年到来了。
