---
author: 蒋东丞
---

观看电影被希区柯克认为是人一种窥视欲望的体现，观众会因为窥视欲被满足而被满足，因此他在自己的电影中揉入了刺激窥视欲的元素。

《惊魂记》在最开头就奠定了窥视的基调，镜头从拉下的窗帘下推入室内，看到了躺在床上的女主玛丽莲和站着的男主。很显然，他们刚经历了一番成长。镜头带表着观众的视角，窥视的镜头就导致了观众窥视的心理。

在这窥视的心理下，观众们目睹了充满着情欲色彩的场景：一人裸露上身，一人只穿着贴身衣物，抱在一起谈话。

窥视欲在心理上是一种期待又带着恐惧的欲望，人们期待看更多，但又怕被发现。随着剧情的发展，观众的窥视欲因看到了更多而被满足，同时因为害怕被发现的心理而导致了某种程度上悬念的产生。

纵观整部电影，希区柯克通过不停地加入罪和对人内心的展示来满足观众希望看到更多的窥视需求。从最开始的情侣间婚前的性行为，婚外的调情，到偷窃，再到凶杀，直到最后对于精神病患的揭露，同时他也制造了假象误导观众，使观众的窥视欲一直保持。

当剧情的重心从情欲过渡到偷窃时，玛，外衣的颜色也明显变深。这是希区柯克有意为之。当急促的背景音乐响起，同时镜头不断地给到钱时，观众们意识丽莲身上原本的白色内衣变成了黑色内衣到了玛丽莲准备携着这比巨款出走，希区柯克将故事的重心彻底放到了 4 万美金这笔巨款上。为了进一步强调悬念，让观众赋予角色共情，并为人物是否能成功携带巨款与男友相遇感到担忧，希区柯克为玛丽莲设计了许多障碍，包括与老板相遇的桥段与警察的盘问，因此玛丽莲能否成功有了不确定性，人们不知道她是否会被老板发现或是被警察拘捕。希区柯克让警察在片中多次出现，让他徘徊在玛丽莲的脑海里，也徘徊在观众的脑海里，通过共情让观众为主角能否逃脱来制造悬念。

希区柯克特意地刻画了警察的那一份压迫感，大特写脸部墨镜后的情绪让人捉摸不定，制造了未知与不安。他如同鬼魂一般徘徊在剧情中，在玛丽莲换车时也在远处观望，这在远处的观望更是加强了玛丽莲的不安，同时在共情的效果下，观众也感到了不安，不确定玛丽莲是否会被警察逮捕。

不确定性则是悬念产生的关键要素之一，也是刺激人们窥视欲的因素之一。因为这份悬念，窥视欲会致使观众更加想看，产生更多希望被满足的欲望，也产生了对于剧情走向的一定预期，认为接下来玛丽莲将会被捕或者将会逃脱。

但是，希区柯克打碎了观众的预期。玛丽莲在电影的约一半处就死了。在放映时，浴室的那场戏让观众席中爆发出了一阵又一阵连绵不断的尖叫。观众们没有想到玛丽莲会死，他们没想到希区柯克会在电影的一半就拍死珍妮特·利，在电影的一半就杀死一个女影星。在这影史留名的一场戏中，希区柯克向观众证明了原先的一切只不过是影片真正重头戏的掩护，一场凶杀的掩护。同时，前面观众的期待也被打破了，他们并没有得到他们想要的答案，对于那笔钱的叙述断了，取而代之的故事则是对于一场凶杀的调查。正如他在访谈中所说的，当他对于之前的逃跑过程描述得越详细，包含越多细节，观众就会越关注于玛丽莲能否逃脱，也就恰恰走入了希区柯克的圈套。当观众的预期被超越，他们被折服，由于对情节失去了把控，他们会更好奇之后的情节走向。同时，浴室中的蒙太奇实在是太过惊人，正是这段蒙太奇让当时影院中的观众们尖叫连连。越是害怕就越是想看，观众的窥视欲再次被激发。

为了使观众被满足，影片是关于偷窃的假象不是唯一的假象，玛丽莲的死也不是唯一的反转。希区柯克在影片中制造的另一个假象是母亲的存在。在最终的揭露前，为了让观众认为母亲是一个活着的人物而并非诺曼假扮，由诺曼扮演的“母亲”需要出镜，并完成动作，否则如果母亲的形象只有声音和远处房屋中的剪影，她就会成为电影中的一个符号。因此在她身份的最终揭露前，由诺曼扮演的母亲或是母亲的尸体总共出现了三次。第一次是在浴室，“母亲”持刀杀死了玛丽莲，她的脸部被阴影覆盖，因此观众无法看到诺曼。第二次是侦探进到屋中被母亲杀死，摄影采用了一个高机位俯拍让人们只能看到母亲的头发和身影，巧妙地避开了诺曼的脸部。第三次是诺曼将母亲抱下二楼，希区柯克认为再次直接切到高机位的俯拍会让观众觉得导演故意在隐藏什么，因此摄影机跟随者诺曼上楼接着固定在高机位俯拍诺曼抱着母亲下楼，再次流畅地避开了母亲是干尸的细节。

因为希区柯克所制造的假象，在得知真相后观众们的窥视欲才被进一步激发，想了解到底是什么导致了诺曼会身着女装杀害他人。最终，观众们借警察之口了解了真相，知道了谋杀的背后是诺曼精神上的病症，观众们窥视到了片中人物最最隐秘的部分和生活，窥视欲也彻底被满足。

希区柯克不仅仅从情节上激发了窥视欲，惊悚感同时也加强了窥视欲。像浴室里那样的惊悚暴力的镜头在后面再没有出现过，但是为什么观众在浴室后的部分依旧还是会感到心惊？希区柯克在与特吕弗的对谈中给出了答案：观众会在脑海中绑定这一富有冲击力的场景与旅馆。正如之前的警察的压迫感一样，这暴力与杀戮会在之后的片段中依旧存在于观众的脑海中。人们由于知道了所谓“母亲”的可能行为，会害怕影片中的人物再次被如此残忍的杀害。
