---
title: 矛盾的爱、精练的语言和欠佳的形式——评李思逸同学的《悲歌》
author: 李闻境
poem: false
---
这首诗从“清晨”的“我们”开始，以第一人称的方式记叙，一直到“天使在哭泣” 这样一个忧郁而低沉的句子结尾。初读全诗，有种忧郁甚至是悲伤的情感和氛围跃然纸上。因此，本文将从“诗人是如何解构《悲歌》这一问题切入，从而讨论本诗的成就。笔者认为，本诗展现了一种由于被挑战、被颠覆、和经历矛盾而导致的悲伤，比一般的失去或者痛苦导致的悲伤更加深入和细致。 

首先，诗人很好地展现了一种被挑战、被颠覆、被拒绝的爱。“爱”这个主题笔者认为根据诗的内容本身是无法直接推出的。但是，鉴于笔者和诗人之前的交流，诗人说基本上见到他同时使用“你”和“我”就说明他在讨论爱情。据诗人所言，他这样的行为是一种刻意的掩饰，一种对于读者解读的抵制。笔者认为这首先就是诗歌创 作的优秀之处。这体现了诗人对于诗歌复杂性的深刻认识，即不希望读者将一首诗简化为“关于爱情”。诗人没有明确“我们”，“我”，“你”这样人称代词的指代对象，因此塑造了一种模糊性，使得读者可以根据自己的理解，将不同的对象放置在这些代词的位置上，从而产生不同的解读。无论如何，笔者在这里的评论会从这个假设出发。爱情在世人的眼中似乎既不是一种直截了当的两情相悦，但也不是一种单纯的痛苦和纠结，而是一种几乎不可名状的拒绝和被拒绝，挑战和被挑战的复杂动态。诗人多次使用了对比和具有矛盾性的词组和比喻。比如，诗人一方面说“我们对着太阳祈祷”，这带有很强烈的积极意义或者说给读者以希望，因为祈祷一般意义上与神的帮助联系。但是，随后，诗人的一句“今天是多么哀伤”完全颠覆了读者的预期，因为似乎一般人不会祈祷负面的东西发生。这一行强烈的表现出爱情关系的一种矛盾性。随后，诗人运用了比喻“今晚的语言是一座寂寞的村庄”。这个比喻用得是恰到好处。本体是“今晚的语言”而喻体是“寂寞的村庄”，这直接形成了一种形式上的反差，即语言本应该是用来表达和发声的，而寂寞则是不表达和寂静的体现。同时，本体与喻体的联系则似乎在于二者都是有一定组织的，都是一个共同体。诗人通过这样一个比喻，从语言这个很小的角度，细致入微的表现了爱情关系中二人的矛盾和纠结，即表达和不表达。“寂寞”一词也不仅仅意味着安静，也暗示了一种被孤立而导致的安静，“我”“今晚的寂寞”和“说话的人继续说话“形成了对比，因此爱情似乎在这里几乎是残忍的，冷酷的，因为“说话的人”似乎完全没有在意到对方的情况，而是“继续”。

爱情这样的矛盾性在随后的“我在你的屋檐下/买下了多少眼泪和愿望”中得到了很好的体现。一方面“屋檐”这样的比喻象征了庇护，包容和温暖，但这样的特点却被“埋”和“眼泪”所抵消。爱情因此成了一个矛盾的情感。同样的，在最后一节，尽管“果实长在门前”“夏日的风淌过原野”这样带有积极情感的画面出现，这很快 被“天使在哭泣”这样的画面所抵消。考虑到诗人之前使用的“祈祷”，联系到这里的天使，似乎暗示着天使是被上帝或者人类忽略的/冷落的，即使人类在祈祷着，因此可以被认为是象征着爱情的两面性。被颠覆和被挑战深深地蕴涵在画面的运用中。比如“拥抱外衣和翅膀”其实描绘了本来被外衣和翅膀制成的身体对于二者的反控制；类似的，“手指抓住身体”也表现了一种部分对于整体，本无权力对有权力的人的颠覆和挑战，这很好地表现了爱情的矛盾性，即双方都在不断地挑战对方。“我”也被这种两面性，温暖和冷酷，不断的挑战，夹在中间，充满了情感上的折磨。因此，诗人很好地利用了各种语言技巧，巧妙地塑造了爱情的冲突性和矛盾性，探索了悲伤的真正来源。 

其次，诗人很有效地赋予了其诗作多面的意义，使其充满矛盾和模棱两可之处。这首诗初看上去是割裂的，三节之前没有明显的联系，但是细读分析，会发现诗人在其中埋下的线索和情感上的链接。三节中都出现了与悲伤相关的词汇，第一节中的“哀伤”，第二届中的“眼泪”，第三节中的“哭泣”。因此，这三节被这些表示相同情感词汇串联。同时，如果关注诗人运用的动词，如“拥抱”，“融化”，“抓住”，“淌过”，这些动词都表示带有连续性的动作，有一种不间断和持续的质感，读者因此可以感受到这个诗的语言的质感是平滑的，是不尖锐的，是连贯的，这从侧面将看似独立的三小节串联起来，并且与这种共同的情感很好地结合在一起。 

最后，诗人成功的构建了模糊性。这种模糊性体现在爱情的矛盾性上面。一方面，如笔者在第一段分析的，诗人似乎认为爱情是一种两面的情感，是矛盾的。但是另一方面，读者从诗中模糊的语言也可以感受与此相反的情感。比如“是时候了”没有明确说明是什么时候了，“我们”到底要去干什么等，因此这其实完全可以解读为爱情的和解和进步，即摆脱了这种两面性和情感折磨。类似的，诗的开头的色彩“白色”：和“紫色”并不是表现矛盾和折磨的传统词汇，因此读者并不能够直接推断出或者感受到某种情感。“拥抱”和“融化”则又传达了一种积极和温暖的情感，从而与后面“眼泪”形成了对比。因此读者完全可以认为爱情是美好的。因此，笔者相信，诗人通过刻意的模糊，使得读者也陷入了一种矛盾和折磨的理解状态，即无法得知自己应该选择哪个方向继续走下去。 

诗人的创造显然是优秀的。但是，这首诗在笔者看来也有不足之处。最主要的是，诗人似乎没有仔细考虑过诗歌的形式。这首诗的形式是散乱的，当然可能也是刻意为之，即展现这种矛盾的、不统一的情感。但是如果诗人在这里使用一种统一的格式，甚至是爱情诗的格式，那所造成的讽刺性和反差会更强烈，这首诗的解读空间和模糊性也会变得更为丰富。
同样的，笔者也有一些问题。比如“打开窗户，果实长在门前”这和湖面的意义何在? 羊群这个画面有极强的象征含义，其意义何在? 

综上所述，诗人充分地展现了一种矛盾的情感，被挑战、被颠覆的爱情。诗人同样将这种情感大戏贯穿全诗，展现了使用语言的极高技术。但是诗人或许可以再多思考一些诗的形式方面的问题。 

**补充：**

以下内容是在写完本文后，笔者将此文拿给诗人阅读后，二人交流后，笔者的收获和思考。 

第一，笔者忽略了诗人在第一节中的押韵。诗人在前三句压ang韵，后两句压i韵。笔者大概从中可以感觉到几种情感效果，首先，韵数的不同和不对称会造成一种不和谐的感觉，为后面的情感起伏做铺垫；其次，诗人通过ang韵将“湖上”，“翅膀”和“哀伤” 这三个词语联系在一起，颠覆了前两者普遍的积极含义，与诗中表现的悲伤/压抑相呼应。虽然在和诗人的交谈中，笔者认识到诗人的押韵几乎是无意识的，但是理应细 致入微的笔者仍然没有认识到这一点，也是笔者在赏析方面的不足。以此警示！同时，笔者仍然保持原来的看法，即诗人可以在形式方面做出更多的探索。 

第二，诗人的“是时候了”是化用了里尔克的《秋日》而来的。这一点也是笔者没有认识到的。笔者简单阅读这首诗后，发现这首诗总体上表现的一种欢快放松的情感，因此与诗人的诗中压抑和悲伤形成对比。诗人的化用构建了一种张力和讽刺性，即一些表面上很美好的东西实际上是矛盾的，复杂的，是有阴暗面的。 
希望这些补充的评论能够让读者丰富对于这首诗的认识并且认识到诗人的博学和创造力。 
