---
author: 胡臻杰
---

我在前几天碰到一个人。

那个人其实也不是很怪。

她穿了衣服，她长头发，她有一双长袜子。

她也就是那么走着，就是从一个影子里走到另一个影子里，周而复始的。

第一眼看向窗外的时候，是不会注视到她的，物件太多了，房子窗子和灯。

等第二眼看她的时候，整个世界便只有她了。

她并不颦着眉头，并不，但是也不会舒展，紧绷绷的样子。她的嘴唇都是冬日的，是紫红色的缘故。她的走路姿势，是奇异的，人如何能够做到以脚尖先落地而非后跟呢？我是不知道的。她的周遭一如既往的有一堵墙，但高于她视线的那一段却是玻璃的透明，这使她踮了足，便能轻轻松松地看到千万豪宅的样子，连里头的小粉灯都是镀了金光的。这间当然还有一个挑战，就是她的眼光需是要透过那些竹子，在冬夜里，只有竹子是挺立着的，顶着个岁寒三友的牌坊。无妨，只消是一阵轻轻的风啊，吹来了不知哪里的私语，那竹子便会温柔地弯下腰了——自然也不会是朝着豪宅的，而是直冲冲地朝着唐小姐——像刚刚磨利的矛。唐小姐便有些疑惑了，这牌坊如何立在这上头的呢？她仔细瞧了瞧，原来是钉上去的，还细细密密地捆了好几圈带子，生怕掉下来似的。这便有问题了。那唐小姐如何透过那竹林而看到那千万豪宅呢？对了，方才是说过的，唐小姐走路的姿势很是奇异，这使她能一边向前，一边上上下下的，一切问题便有了万能解法。唐小姐能一动一动，你这竹子还能一动一动吗？不怕那牌坊跌下来吗？

再好看的房子也有看厌的时候，于是她瞟了一眼这条街上的车。

这个时候方才能够注意到街上，能看到断断续续的绿化带，再往下就能够看到窨井盖，这需要注意，说不定另一头连着桃花源呢？指不定的事儿。再往上看便是路灯了，夜里的路灯便成了海上的明星，不靠它如何归家呢？细细的看，能看到上面的垢，以及爬虫，一个不动的，一个动的，过会就不动了。灯有几盏是灭的，这是否意味着回家的概率少了几分呢？我想着若是偷了灯，便空留了柱子；若是偷了柱子，灯还会亮否？会上飞否？我不便说，于是看。

权且说回唐小姐。这路上的车的的确确不好，是不值得唐小姐瞩目的——唐小姐也只有两只眼，还没法分开岔看去，只好当一只眼用。不过她很爱这双眼睛，他们曾经神采奕奕！可是或许是使用的过度，唐小姐得了近视的毛病，看物时模模糊糊的，不过好在还能看得清门上悬着的匾，因而不慎注意，遇事时眯缝上眼，还能看得清楚。她可爱美！她可骂过四眼仔！这使她断然用不了眼镜。可眯缝上了眼，唐小姐又有些后怕，怕这成了眯眯眼。她于是戴起了美瞳——也有用于使眼睛再次神采奕奕的缘故，这使得她的眼成了阿凡达。可眼珠子大并不能遮盖眼睛小啊？可眼睛小也不使得眼珠子小啊？阴阳怪气的，可唐小姐智能并不很足，也就搁置了。

唐小姐早已不看那些车了，她听到了漏水的声音，她眼所见的是一汪死水，死水！水！她想起家乡的池塘了。

那池塘不见得多好，都没个姓名的东西，能好到哪里去呢？可这不能不使她记住这池塘啊，除了这池子，哪里又有她的家呢？唐小姐流下了泪，泪水，水！池塘啊！

权是去看看那池塘。那池子原先也是清澈的，当然，一如唐小姐近视的眼睛，如今也是浑浊的。早先那池子里有几尾鱼，唐小姐爱喂它们，成就感也就随着鱼的泡泡上升，然后碎了。有些夏天还有过些荷花荷叶，可惜没有梵婀玲上奏着的名曲。这时唐小姐觉得房子便是陋室了，池塘便是小石潭了，那口井，便是岳阳楼了，她坐在上面，早已入了不以物喜不以己悲的境界！只是前些年回家时，井被拆了。

这一切的一切！又有什么好事呢！唐小姐想振臂，想高呼！可一伸直了臂，唐小姐便赶紧缩了回来，抱住了手提包，她的革命，算是失败了。可这一瞬间里，她那笨拙的脑袋刹那间清楚了，她看清楚了周边的东西，是一个个黑影！她扬出包，拼尽全力地挥着，歇斯底里地叫着，她的面前闪过一张张照片，夹杂着越发汹涌的黑影。

在窗里，我看着她。一个女人在街的正中间，挥舞着手包，她的嘴大张着，好像在发出什么声音。
