---
author: 陈燕然
---

有很多人在小时候将自己的理想定为四处旅行，去见更广阔的世界。但是人在这个世界上不是那么轻松孤身一人存在的，就像皮克斯的电影《coco》中的小男孩愿意为了家人放弃他的梦想。所以，就算有云游四方的梦想，为了家人，我们终究要安定下来，落地生根，在生活的烟火气中找到另一种之前从未期待的幸福。并且，我们总是惧怕世俗的看法，普遍成功的标准像一杆秤一样，告诉我们什么该做，什么不该做，什么是有利于成功的，而什么是愚不可及，一事无成的。将自己的一生花在旅行上，听上去明显不像一条成功之道。

然而，有这么多不好的理由，有人真的尝试过这一条路吗？有。早在明末万历年间，徐弘祖（号霞客）踏遍了中国十三个省，无数有名或无名的山和各种江河湖泊。当他旅游的时候，他记笔记。他详尽地记录下山河的真实景色，让我们得以一览那些荒僻孤远，无人踏足却景色寂美的地方；他还运用了地理的方法，通过实践这一条道路，弥补了中国古代在地理方面的缺失和错漏。他不成家立业，不考取功名，可以说是中国历史上十分少见的、用尽一生游遍天下的人。他坚持住了自己的梦想，也正因为这一点而伟大。

徐霞客15岁时参加童试却没有考取。也许是因为父母生性开明，看儿子无意仕途也就没有勉强，而是让儿子多看看书，做个博学的人。徐弘祖则从小立志要云游四方。有句话叫“父母在，不远游”。徐霞客19岁那年父亲去世了，只剩下他和母亲。徐霞客的母亲早已年迈，他不忍心让她一个人孤零零的，然而他母亲却说“男儿志在四方，当往天地间一展胸怀！”于是，22岁的徐霞客便踏上了征程。

徐霞客的旅程是艰苦的。在三十多年的旅行考察中，他主要靠徒步跋涉，连骑马乘船都很少，还经常自己背着行李赶路。他寻访的地方，多是荒凉的穷乡僻壤，或是人迹罕至的边疆地区，几次遇到生命危险，出生入死，尝尽了旅途的艰辛。他没有国家的帮助，也没有什么人一直同行，家境不富裕的他也负担不起过多的旅游费用，因而一切从俭。甚至在他最后一次旅途中，他和一位友人遇上了强盗，然后他的那位朋友死在了路上。冒着生命危险这样走的时候，我们无法知道徐霞客是如何下定决心从22岁走到了54岁的。这种决心实在令人可敬可配。

这么艰苦的旅程，自然有和它相配的美景和惊喜。他去了很多从未有人去过的地方。有的壮美辽阔，浩瀚广薄；有的峰峦叠嶂，万般险阻；有的静谧幽美，宁静和暖。徐弘祖收获着“柳暗花明”的惊喜，也有挑战自己极限的喜悦。一介布衣，一双草鞋，独走天涯。

终其一生，徐弘祖就在这样的旅行中度过。他不求名，不求利，也不在意世俗的观点和他人的不理解，只是一直走在路上，从未回头。他以自己的心出发，就算病重，也在临终时说：“故虽死，无憾。”他还记得年少时那个说着“大丈夫当朝碧海而暮苍梧”的自己，固执地不愿安定。这让我想到了创立了心学，奉信知行合一的哲学家王守仁，那个在临死前说着“此心光明，亦复何言”的人。他们俩明明那么不像，却又同样为自己心中的梦想奋斗一生，不惧流言。

高晓松说，“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方的田野。”话音刚落，曾引起广泛的回响，然而之后，随着被滥用，又被人攻击为鸡汤，大部分人纷纷说，诗和远方什么的根本不存在，生活中哪有这样不切实际的理想。但徐霞客用自己的一生证明了梦想是可以实现的，尽管在实现的过程中有无数艰难险阻。他用自己的方式过完了一生，也许在他在世的时候他什么都没有收获，但他却得到了一个完完整整的自己，问心无愧，不会在晚年想起自己的人生而遗憾当初的选择。这不是鼓励一种不读书，不工作，而纷纷孤身一人去实现梦想的选择；他的存在其实展现了人生其实还有这一种可能性，而不只是小说的杜撰。也许我们终究会变成一个平凡的人，但最可怕的不是变平凡，而是不相信人生还有顺应本心、追逐梦想的可能，遗失了那一颗赤子之心，变成了我们曾经不是特别喜欢的那一类人。其实，可以随着自己的心愿去努力实现梦想。哪怕九死一生，命在旦夕；哪怕身处他乡，无亲无故；哪怕一贫如洗，一无所有。

诚然，平淡可能也是一种快乐，因为柴米油盐也是生活的一部分。然而，总有一些人想要自己的人生过得精彩灿烂，与众不同。现实和成长可能会让他们渐渐明白这个愿望的不实际，但像徐弘祖这样的人就像暗夜里的火把，给那些坚持孤独行走在黑夜中的人以希望和光明。

此心安处是吾乡，以梦为马走天涯。
